Capítulo séptimo de Niebla, de Miguel de Unamuno.
Esta grabación de LibriBox es del dominio público.
Capítulo séptimo.
Ay, Orfeo,
decía ya en su casa Augusto, dándole la
leche a aquel.
Ay, Orfeo,
di el gran paso, el paso decisivo,
entré en su hogar, entré en el santuario.
¿Sabes
lo que es dar un paso decisivo?
Los vientos de la fortuna nos empujan y
nuestros pasos son decisivos todos.
¿Nuestros?
¿Son nuestros esos pasos?
Caminamos, surfeo mío, por una selva enmarañada y
brevía, sin senderos.
El sendero nos lo hacemos con los pies
según caminamos a la ventura.
Hay quien cree seguir una estrella,
yo creo seguir una doble estrella melliza,
y esa estrella no es sino la proyección
misma del sendero al cielo, la proyección del
azar.
Un paso decisivo.
Y dime, Orfeo,
¿qué necesidad hay de que haya ni dios
ni mundo ni nada?
¿Por qué ha de haber algo?
¿No te parece que esa idea de la
necesidad
no es sino la forma suprema que el
azar toma en nuestra mente?
¿De dónde ha brotado Eugenia?
¿Es ella una creación mía o soy creación
suya yo?
¿O somos los 2 creaciones mutuas, ella de
mí y yo de ella?
¿No es acaso todo creación de cada cosa
y cada cosa creación de todo?
Y ¿qué
es creación?
¿Qué eres tú, Orfeo?
¿Qué soy yo?
Muchas veces se me ha ocurrido pensar, Orfeo,
que yo no soy, e iba por la
calle antojándoseme
que los demás no me veían,
y otras veces he fantaseado que no me
veían como me veía yo,
y que mientras yo me creía ir formalmente
con toda compostura,
estaba sin saberlo haciendo el payaso y los
demás riéndose y burlándose de mí.
¿No te ha ocurrido alguna vez a ti
esto, Orfeo?
Aunque no,
porque tú eres joven todavía y no tienes
experiencia de la vida, y además eres perro.
Pero, un tibio Orfeo,
¿no se os ocurrirá alguna vez a los
perros creeros hombres,
así como ha habido hombres que se han
creído perros?
Qué vida es tan feo, qué vida,
sobre todo desde que murió mi madre.
Cada hora me llega empujada por las horas
que le precedieron.
No he conocido el porvenir,
y ahora que empiezo a vislumbrarlo,
me parece que se me va a convertir
en pasado.
Eugenia es ya casi un recuerdo para mí.
Estos días que pasan,
este día,
este eterno día que pasa deslizándose en niebla
de aburrimiento,
hoy como ayer, mañana, como hoy.
Mira, Orfeo, mira la ceniza que dejó mi
padre en aquel cenicero.
Esta es la revelación de la eternidad, Orfeo,
de la terrible eternidad.
Cuando el hombre se queda a solas y
cierra los ojos al porvenir,
al ensueño,
se le revela el abismo pavoroso de la
eternidad.
La eternidad no es por venir.
Cuando morimos, nos da la muerte media vuelta
en nuestra órbita y emprendemos la marcha hacia
atrás, hacia el pasado,
hacia lo que fue,
y así, sin término, devanando la madeja de
nuestro destino,
deshaciendo todo el infinito que en una eternidad
nos ha hecho, caminando
a la nada,
sin llegar nunca a ella, pues que ella
nunca fue.
Por debajo de esta corriente de nuestra existencia,
por dentro de ella, hay otra corriente en
sentido contrario.
Aquí vamos del ayer al mañana,
allí se va del mañana al ayer,
se teje y se desteje a un tiempo,
y de vez en cuando nos llegan hálitos,
vahos y hasta rumores misteriosos de ese otro
mundo, de ese interior de nuestro mundo.
Las entrañas de la historia son una contrahistoria,
es un proceso inverso al que ella sigue.
El río subterráneo va del mar a la
fuente,
y ahora me brillan en el cielo de
mi soledad los 2 ojos de Eugenia,
me brillan con el resplandor de las lágrimas
de mi madre,
y me hacen creer que existo,
dulce ilusión,
amo ergosum.
Este amor orfeo es como lluvia bienhechora en
que se deshace y concreta la niebla de
la existencia.
Gracias al amor siento al alma de bulto,
la toco,
empieza a dolerme en su cocoyo mismo el
alma, gracias al amor, Orfeo,
y el alma misma,
¿qué es sino amor, sino dolor encarnado?
Vienen los días y van los días y
la morqueda.
Allá dentro, muy dentro,
en las entrañas de las cosas se rozan
y friegan la corriente de este mundo con
la contraria corriente del otro,
y de este roce y friega viene el
más triste y el más dulce de los
dolores, el de vivir.
Mira, Orfeo,
las lizas,
mira la urdimbre,
mira cómo la trama va y viene con
la lanzadera,
mira cómo juegan las primideras.
Pero
dime,
¿dónde está el enjullo a que se arrolla
la tela de nuestra existencia?
¿Dónde?
Como Orfeo no había visto nunca un telar,
es muy difícil que entendiera a su amo,
pero, mirándole a los ojos mientras hablaba,
adivinaba su sentir.
Fin del capítulo séptimo.